Управление потоком данных
===========================

При добавлении компонента в рабочую область **NiFi** он находится в статусе "Stopped". Для перевода компонента в рабочее состояние его необходимо запустить. После запуска он может быть остановлен в любой момент времени. В статусе "Stopped" компонент можно настроить, запустить или отключить.

Запуск компонента
------------------

Для запуска компонента должны быть выполнены следующие условия:

+ Конфигурация компонента действительна;
+ Все определенные связи компонента подключены к другим компонентам или настроены на автоматическое завершение;
+ Компонент остановлен;
+ Компонент доступен;
+ Компонент не имеет активных задач.

Для запуска отвечающего требованиям компонента необходимо выбрать его и нажать кнопку "Start" в палитре "Operate Palette" или щелкнув правой кнопкой мыши по компоненту и выбрать "Start" из открывшегося контекстного меню.

При запуске группы процессов запускаются все компоненты группы (включая дочерние), за исключением недействительных или отключенных.

После запуска индикатор состояния Процессора меняется на символ воспроизведения "Play".


Остановка компонента
---------------------

Компонент может быть остановлен в любой момент его выполнения. Для этого необходимо щелкнуть правой кнопкой мыши компонент и выбрать команду "Stop" из открывшегося контекстного меню или выбрать команду на панели "Operate Palette". При остановке группы процессов останавливаются все компоненты группы (включая дочерние).

После остановки индикатор состояния компонента меняется на символ "Stop".

Остановка компонента не прерывает его текущие задачи, а прекращает планирование выполнения новых задач. Количество активных задач отображается в правом верхнем углу Процессора.


Настройка компонента
----------------------

Когда компонент доступен, он может быть запущен. При этом пользователи могут отключить компоненты, являющиеся частью потока данных, который все еще собирается. Как правило, если компонент не предназначен для запуска, он отключается, а не остается в состоянии "Stopped". Это помогает различать компоненты, которые намеренно не запущены, и компоненты, которые могут быть временно остановлены (например, для изменения конфигурации компонента) и случайно не перезапущены.

При необходимости переподключения компонента это можно сделать, выбрав компонент и нажав кнопку "Enable" на панели "Operate Palette". Это доступно только в том случае, когда выбранный компонент или компоненты отключены. Кроме того, компонент можно включить, установив флажок рядом с параметром "Enabled" на вкладке "Settings" диалогового окна "Processor configuration" или диалогового окна настройки порта.

Индикатор состояния отключенного компонента меняется на "Invalid" или "Stopped" в зависимости от того, является ли компонент действительным.

Компонент отключается путем выбора компонента и нажатия кнопки "Disable" на панели "Operate Palette" или путем снятия флажка рядом с параметром "Enabled" на вкладке "Settings" диалогового окна "Processor configuration" или диалогового окна настройки порта. 

Включенными или отключенными компонентами могут быть только порты и процессоры.


Удаление Process Group Transmission
------------------------------------







