Поддерживаемые браузеры
========================

Сервис **Nifi** поддерживает работу с браузерами, представленными в таблице. 

.. csv-table:: Поддерживаемые браузеры
   :header: "Браузер", "Версия"
   :widths: 50, 50

   "Chrome", "Актуальная и актуальная-1"
   "FireFox", "Актуальная и актуальная-1"
   "Edge", "Актуальная и актуальная-1"
   "Safari", "Актуальная и актуальная-1"

Актуальная версия и версия актуальная-1 означает, что пользовательский интерфейс поддерживается в текущей стабильной версии данного браузера и его предыдущей версии. Например, если текущий стабильный релиз браузера -- *45.X*, то официально поддерживаемыми версиями являются *45.X* и *44.X*.

Для Safari, который выпускает основные версии гораздо реже других, актуальная версия и версия актуальная-1 просто представляют собой два последних выпуска.

Поддерживаемые версии браузера определяются возможностями пользовательского интерфейса и используемыми зависимостями, функции UI  тестируются в браузерах.


Неподдерживаемые браузеры
--------------------------

Пользовательский интерфейс может успешно работать в неподдерживаемых браузерах, но он не тестируется на них. Помимо этого UI разработан как рабочий стол и в настоящее время не поддерживается в мобильных версиях браузеров.


UI в браузерах различного размера
----------------------------------

В большинстве сред весь пользовательский интерфейс отображается в браузере. Тем не менее, UI имеет адаптивный дизайн, который позволяет прокручивать экраны по мере необходимости в браузерах меньшего размера или на планшетах. В средах, где ширина браузера меньше *800* пикселей, а высота меньше *600* пикселей, части пользовательского интерфейса могут быть недоступными.


