Настройка безопасности
=======================

В целях безопасности серсис **NiFi** предоставляет несколько различных параметров конфигурации. Наиболее важными являются свойства под заголовком *"security properties"* в файле *nifi.properties*. 

Для безопасной работы должны быть установлены свойства, приведенные в таблице.

.. csv-table:: Описание свойств безопасности NiFi
   :header: "Свойство", "Описание"
   :widths: 50, 50

   "nifi.security.keystore", "Имя файла Keystore, содержащего закрытый ключ сервера"
   "nifi.security.keystoreType", "Тип Keystore. Должен быть либо PKCS12, либо JKS. JKS является предпочтительным типом, файлы PKCS12 загружаются библиотекой BouncyCastle"
   "nifi.security.keystorePasswd", "Пароль Keystore"
   "nifi.security.keyPasswd", "Пароль для сертификата в Keystore. Если значение не установлено, используется nifi.security.keystorePasswd"
   "nifi.security.truststore", "Имя файла Truststore для авторизации тех, кто подключается к NiFi. Защищенный инстанс без Truststore отклоняет все входящие подключения"
   "nifi.security.truststoreType", "Тип Truststore. Должен быть либо PKCS12, либо JKS. JKS является предпочтительным типом, файлы PKCS12 загружаются библиотекой BouncyCastle"
   "nifi.security.truststorePasswd", "Пароль Truststore"
   "nifi.security.needClientAuth", "Значение true требует пройти аутентификацию при подключении клиентов. Свойство используется протоколом кластера NiFi для подтверждения, что узлы в кластере аутентифицированы и имеют сертификаты, которым доверяют Truststores"

После настройки перечисленных свойств можно разрешить доступ к пользовательскому интерфейсу через HTTPS вместо HTTP. Это достигается путем установки свойств *nifi.web.https.host* и *nifi.web.https.port*. Свойство *nifi.web.https.host* указывает, на каком хосте должен работать сервер. При необходимости доступности интерфейса HTTPS со всех сетевых интерфейсов следует использовать значение *0.0.0.0*. Для того, чтобы администраторы могли настраивать приложение для работы только на определенных сетевых интерфейсах, следует указать свойства *nifi.web.http.network.interface* и *nifi.web.https.network.interface*.

.. important:: При включении HTTPS исключить свойство *nifi.web.http.port*, так как NiFi поддерживает либо HTTP, либо HTTPS

Так же и с *nifi.security.needClientAuth* -- веб-сервер может быть настроен на требование аутентификации на основе сертификатов у пользователей, обращающихся к интерфейсу. Для этого веб-сервер не должен поддерживать аутентификацию имени пользователя и пароля с помощью протокола LDAP или Kerberos, так как любой из этих параметров настраивает проверку подлинности клиента на основе сертификатов, а у кого их нет, могут войти в систему под своими учетными данными или получить анонимный доступ. Но если аутентификация по имени пользователя и паролю и анонимный доступ не настроены, то веб-сервер запрашивает аутентификацию клиента на основе сертификата (см. `Аутентификация пользователя <>`_).

После защиты пользовательского интерфейса следует обеспечить связь между сайтами и внутренние кластерные коммуникации. Это достигается установкой свойств *nifi.remote.input.secure* и *nifi.cluster.protocol.is.secure* в значение *true*.


Набор средств генерации TLS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Для упрощения установки **NiFi** и автоматического создания необходимых хранилищ ключей, доверительного хранилища и соответствующих файлов конфигурации можно использовать утилиту командной строки *tls-toolkit*, что так же обеспечит безопасность многочисленных узлов **NiFi**.

Wildcard-сертификаты (т. е. два узла *node1.nifi.apache.org* и *node2.nifi.apache.org*, которым назначается тот же сертификат с записью CN или SAN *.nifi.apache.org*) официально не поддерживаются и не рекомендуются. Их использование имеет множество недостатков и приемлемо только, если каждый сертификат поддерживает дополнительную уникальную запись SAN и запись CN.

Потенциальные проблемы использования wildcard-сертификатов:

+ Кластерные связи многократно используют идентификаторы сертификатов для определения узла, а если сертификат представляет собой подстановочное DN, то он не даст ответа;

+ Администраторам может потребоваться предоставить кастомный идентификатор узла в *authorizers.xml* для *.nifi.apache.org*, поскольку все действия прокси-сервера разрешаются только в сертификате DN (см. `Аутентификация пользователя <>`_);

+ Администраторы не имеют возможности отслеживать, в каком узле выполняется действие, так как все они направляются в один и тот же DN;

+ Администраторы, запускающие несколько инстансов на одном компьютере и используя разные порты для их идентификации, могут случайно поместить узел *node1* с портом *node2*, и адрес будет в итоге удален, потому что он использует тот же сертификат, а обработчик узла блокирует его, так как имя узла *node1* не указано в качестве допустимого хоста для инистанса *node2*;

+ Если wildcard-сертификат скомпрометирован, все узлы оказываются под угрозой.

.. important:: Для keystores и truststores в NiFi рекомендуются JKS. Этот инструмент позволяет задавать другие типы хранилищ ключей в командной строке и игнорировать тип PKCS12 для использования в качестве доверительного хранилища, потому что данный формат имеет проблемы совместимости между реализациями BouncyCastle и Oracle

Инструмент командной строки **tls-toolkit** имеет два основных режима работы:

+ `Standalone`_ (автономный) -- создает организацию сертификатов, хранилища ключей, доверительные хранилища и файлы *nifi.properties* в одной команде;
+ `Client/Server`_ -- использует Certificate Authority Server, который принимает запросы на подписание сертификатов от клиентов, подписывает и отправляет обратно. И клиент, и сервер проверяют идентификацию друг друга через общий секрет.


Standalone
~~~~~~~~~~~

Автономный режим вызывается запуском *./bin/tls-toolkit.sh standalone -h* и отображает информацию об использовании вместе с описаниями опций, которые могут быть указаны.

В автономном режиме с **tls-toolkit** можно использовать следующие параметры командной строки:

+ *-a*, *--keyAlgorithm <arg>* -- алгоритм использования сгенерированных ключей (по умолчанию: *RSA*);
+ *-B*, *--clientCertPassword <arg>* -- пароль сертификата клиента. Должно быть либо одно значение, либо одно для каждого DN клиента (автоматически сгенерировать, если не указано);
+ *-c*, *--certificateAuthorityHostname <arg>* -- имя хоста NiFi Certificate Authority (по умолчанию: *localhost*);
+ *-C*, *--clientCertDn <arg>* -- создание сертификата клиента, подходящего для использования в браузере, с указанным DN (может быть указан несколько раз);
+ *-d*, *--days <arg>* -- количество дней, в течение которых выданный сертификат является действительным (по умолчанию: *1095*);
+ *-f*, *--nifiPropertiesFile <arg>* -- базовый файл *nifi.properties* для обновления (если не указан, используется встроенный файл, идентичный файлу по умолчанию при установке **NiFi**);
+ *-g*, *--differentKeyAndKeystorePasswords* -- использование другого сгенерированного пароля для ключа и хранилища ключей;
+ *-G*, *--globalPortSequence <arg>* -- использование последовательных портов, которые вычисляются для всех хостов в соответствии с предоставленными выражениями имен хостов (могут быть указаны несколько раз, но должны быть одинаковыми от запуска до запуска);
+ *-h*, *--help* -- печать справки и выход;
+ *-k*, *--keySize <arg>* -- количество битов для генерации ключей (по умолчанию: *2048*);
+ *-K*, *--keyPassword <arg>* -- пароль ключа. Либо одно значение, либо одинаковое для каждого хоста (если не указано, генерируется автоматически);
+ *-n*, *--hostnames <arg>* -- список имен хостов через запятую;
+ *--nifiDnPrefix <arg>* -- строка для добавления имени хоста (в начало) при определении DN (по умолчанию: *CN=*);
+ *--nifiDnSuffix <arg>* -- строка для добавления имени хоста (в конец) при определении DN (по умолчанию: *OU=NIFI*);
+ *-o*, *--outputDirectory <arg>* -- каталог для вывода keystore, truststore и config файлов (по умолчанию: *../bin*);
+ *-O*, *--isOverwrite* -- перезапись существующего вывода хоста;
+ *-P*, *--trustStorePassword <arg>* -- пароль truststore. Либо одно значение, либо одинаковое для каждого хоста (если не указано, генерируется автоматически);
+ *-s*, *--signingAlgorithm <arg>* -- алгоритм подписи сертификатов (по умолчанию: *SHA256WITHRSA*);
+ *-S*, *--keyStorePassword <arg>* -- пароль keytstore. Либо одно значение, либо одинаковое для каждого хоста (если не указано, генерируется автоматически);
+ *--subjectAlternativeNames <arg>* -- разделенный запятыми список доменов для использования в качестве альтернативных имен в сертификате;
+ *-T*, *--keyStoreType <arg>* -- тип создаваемого хранилища ключей (по умолчанию: *jks*).

Шаблоны имен хостов:

+ Для указания диапазона имен хостов используются квадратные скобки, например: *[01-20]*;
+ Скобки используются для определения, что больше чем один инстанс **NiFi** работает на данном хосте (хостах), например: *(5)*.

Примеры:

+ Создать 4 набора хранилищ ключей, truststore, nifi.properties для localhost вместе с сертификатом клиента с предоставленным DN:

  ::
   
   bin/tls-toolkit.sh standalone -n 'localhost(4)' -C 'CN=username,OU=NIFI'

+ Создать хранилище ключей, truststore, nifi.properties для 10 имен хостов NiFi в каждом из 4 поддоменов:

  ::
  
   bin/tls-toolkit.sh standalone -n 'nifi[01-10].subdomain[1-4].domain'

+ Создать 2 набора хранилищ ключей, truststore, nifi.properties для 10 имен хостов NiFi в каждом из 4 поддоменов вместе с сертификатом клиента с предоставленным DN:

  ::
  
   bin/tls-toolkit.sh standalone -n 'nifi[01-10].subdomain[1-4].domain(2)' -C 'CN=username,OU=NIFI'



Client/Server
~~~~~~~~~~~~~~

Режим Клиент/Сервер опирается на Центр сертификации (Certificate Authority, CA) для выдачи сертификатов. Центр можно остановить, если узлы не подключены к сети.


Server
`````````

Сервер CA вызывается запуском *./bin/tls-toolkit.sh -h*, который печатает информацию об использовании вместе с описаниями опций, которые могут быть заданы.

В режиме сервера с **tls-toolkit** можно использовать следующие параметры командной строки:

+ ** -- 



Client
````````






